## 3장. 시스템 설계 면접 공략법

면접에서 시스템 설계 관련 질문을 하는 이유는 무엇일까?

단순하게, 지원자의 설계 능력의 기술적 측면을 평가하는 것을 넘어, 

1. 지원자가 협력에 적합한 사람인지
2. 압박이 심한 상황도 잘 헤쳐 나갈 자질이 있는지
3. 모호한 문제를 건설적으로 해결할 능력이 있는지

와 같은 요소를 평가할 수 있다는 것이다.

> 아래에서 시스템 설계 문제를 효과적으로 접근하는 방법을 알아보자.

### 1. 문제 이해 및 설계 범위 확정

요구사항을 완전하게 이해하지 않고 바로 답을 내는 행위는 좋지 않은 접근법이다. 면접은 퀴즈 쇼가 아니며, 정답이 없다!

**답부터 들이밀지 말고, 속도를 늦추고, 깊이 생각하고 질문하여 요구사항들과 가정들을 분명히 하라**

“엔지니어는 올바른 질문을 할 수 있는 기술이 필요하다.“

이 단계에서 가장 중요한 것은 모호함을 없애는 것!!

### 2. 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

이 과정은 면접관과 함께 협력하며 진행하면 좋은 방식이다.

- 면접관을 팀원처럼 생각하고, 나의 생각을 정리하고 면접관에게 의견을 받는 방식
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트가 포함된 다이어그램을 그려보자
- 최초 설계안이 제약사항을 만족하는지 개략적으로 계산해보자.

### 3. 상세 설계

이 단계일 경우 아래의 내용이 완료된 상황일 것이다. 

- 시스템에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인
- 전체 설계의 개략적 청사진 마련
- 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인

### 4. 마무리

Follow-up question 이나 스스로 추가 논의를 할 수 있다. 

만약, 면접관이 더 개선할 수 있는 사항을 찾아보라고 하였을 때 설계가 완벽하다거나 개선할 부분이 없다고는 하지말자. 

- 마지막으로 설계에 대해서 요약하는 방식도 좋은 방법이다.
- 오류가 발생했을 때 무슨 일이 따져보는 것도 좋다.
- 운영 이슈에 대해 논의하는 것 또한 좋은 접근이다. (매트릭, 모니터링, 로그, 배포 등)
- 미래에 닥칠 규모 확장을 어떻게 대처할 것인지도 생각해보자. 사용자가 많아짐에 따라 대응할 수 있는가?
- 세부적인 개선사항들이 있을까?

## 정리하자면,

### 해야할 것

- 질문을 통해 확인하라(clarification).
- 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 말라.
- 문제의 요구사항을 이해하라.
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다는 점을 명심하라.
- 스타트업을 위한 설계안과 수백만 사용자를 지원해야 하는 중견 기업을 위한 설계안이 같을리 없다.
- 요구사항을 정확하게 이해했는지 다시 확인하라.
- 면접관이 여러분의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 하라.
- 면접관과 소통 하라.
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라.
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작하라.
- 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하라.

· 면접관의 아이디어를 이끌어 내라. 좋은 면접관은 여러분과 같은 팀원처럼 협력한다.
· 포기하지 말라.

### 하지 말아야 할 것

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말라.
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라.
- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말라. 개략적 설계를 마친 뒤에 세부사항으로 나아가라.
- 진행 중에 막혔다면, 힌트를 청하기를 주저하지 말라.
- 다시 말하지만, 소통을 주저하지 말라. 침묵 속에 설계를 진행하지 말라.
- 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝난다고 생각하지 말라.
- 면접관이 끝났다고 말하기 전까지는 끝난 것이 아니다. 의견을 일찍, 그리고 자주 구하라.


> 항상 질문을 받으면, 어떻게 접근할 것인지에 대해 고민하기보다, 정답을 말해야하는 압박감을 느꼈던 것 같다.  
> 
> 하지만, 위의 내용들을 통해 문제에 어떻게 **접근** 할 것인지에 대해 고민하는 것을 시작으로 어떤 의도로 질문을 한 것인지 면접관과 함께 이야기를 하는 방식으로 이끌어 나가는 방식으로 접근하는 것을 고려해보자.