# 3장. 시스템 설계 면접 공략법

## 시스템 설계 면접을 하는 이유가 뭘까?

한 명의 엔지니어에게 실세계의 시스템 설계를 맡기는 일은 드물다.  
그럼에도 면접에서 시스템 설계 요구를 하는 이유는 뭘까?  
시스템 설계 면접은 면접관과 면접자가 협력하여 그 해결책을 찾아나가는 과정에 대한 시뮬레이션이다.  
이 면접에서 평가하는 요소는  
- 면접자의 설계 기술의 정도
- 설계 과정에서 내린 결정들의 견고함
- 면접관의 피드백을 건설적인 방식으로 처리하는 자질

이다.  

즉, 설계 능력의 기술적 측면을 넘어  
`협력에 적합한 사람인지`  
`압박이 있는 상황에서 잘 헤쳐나가는 사람인지`  
`모호한 상황에서 건설적으로 문제를 해결할 자질이 있는지`  
를 평가하는 것이다.

## 그렇다면 이 면접을 어떻게 풀어나가는 것이 좋을까?

### 1. 주어진 문제를 이해하고 설계의 범위를 설정하기

이 단계에서는 모호한 상황에서 문제를 잘 정의할 수 있는지와 협력에 적합한 사람인지를 판단할 수 있다.  
면접관을 같이 문제를 해결해 나가야하는 동료로 생각해야 한다.  
동료와 함께 토론을 하며 문제의 모호함을 없애는 것이 중요하다.  
그렇다면 어떤 이야기가 오가는 것이 좋을까? 아래와 같은 질문들을 생각해 볼 수 있다.  

- 구체적으로 어떤 기능을 만들어야 하나요?
- 제품 사용자 수는 어느정도인가요?
- 회사의 규모 성장속도는 어떻게 되나요?
- 서비스에 사용될 기술스택은 어떻게 되나요?

> 이렇듯 질문을 통해 모호함을 없애며 요구사항을 명확하게 정의하는 것이 설계면접의 시작이다.

### 2. 개략적인 설계 구상하기

요구사항이 잘 정의되었다면 전체적인 그림을 그려야 한다. 전반적인 아키텍처를 설계한다고 생각하면 된다. 
이 단계에서도 면접관과 협력하며 진행한다.  
다이어그램과 api, 데이터 저장소, 캐시, 메시지 큐 등을 어떻게 적용할지를 생각하고 어느 정도까지 만들지는 면접관에게 질문하며 진행한다.  


### 3. 상세설계 하기
이 단계에서는 설계해야하는 서비스의 메인 시스템으로 생각되는 부분 위주로 자세하게 설계를 진행한다.  
전체적인 부분을 신경쓰기에는 시간이 부족하기도 하고 어떤 알고리즘을 사용할지를 선택하는 정도의 자세함까지도 필요하지는 않다.  
인스타그램을 예로 든다면 메인 서비스는 피드를 보는 것이기 때문에 피드를 발행하고 뉴스피드를 가져오는 부분을 상세하게 설계하면 된다.  
캐시를 어떻게 활용할지, 대규모 트래픽 상황을 견디기 위해 어떤 처리를 하는게 좋을지, 사용자가 불필요하게 트래픽을 늘리는 경우 어떻게 처리할 지 등을 생각하는 것이다.  
물론 이 단계에서도 면접관의 의견을 물으며 진행한다.

### 4. 마무리 
면접을 진행하면서도 면접관이 설계에 대한 질문을 하면서 설계내용을 수정해 나가지만 이 단계에서는 면접관의 질문이 메인이 될 가능성이 크다.  
현재 설계에서는 이 부분이 병목지점이 될 수 있는데 어떻게 해결할 수 있을지? 모니터링은 어떤 방식으로 할건지? 여기서 서비스의 규모를 키운다면 어떻게 할 것인지? 등의 질문이 올 수 있다.  
이 때 중요한 것은 개선할 부분이 없다는 답은 하지 않도록 하자. 계속 비판적인 사고 능력을 보여주는 것이 면접관에게 좋은 인상을 남길 수 있다.  
또한 마무리 단계인 만큼 설계를 요약해주는 것도 좋다.

## 중요한 것
- 설계를 해나가며 면접관과의 소통을 지속적으로 이어나가야 한다.
- 문제에는 정답은 없으며 요구사항을 명확히 하기 위해 모호한 부분을 계속 질문한다.
- 정답은 존재하지 않기에 해법을 여러가지 제시하도록 한다.
- 시간은 한정적이기 때문에 세부사항을 설계할 때는 중요한 부분을 먼저 설계하도록 한다.
- 막히는 부분이 있다면 주저없이 질문해야 한다.


> 면접관은 면접자를 떨어뜨리기 위해 면접을 보는 것이 아니라 같이 일할 수 있는 사람인지를 판단하는 사람이다.